# **并发编程-线程池核心原理**

## 一、线程池的业务场景应用

### 1.1、异步处理

举个栗子，比如发送邮件，需要找smtp服务器，发送短信，需要找四大运营商。将这种允许延迟看到效果，甚至即便失败的也ok的任务，搞成异步的。

一般在项目完成这种操作的时候，咱们不会自己写线程池。直接SpringBoot的@Async就ok了。

这种SpringBoot的@Async的本质，还是将任务投递给线程池处理，只不过任务用的线程池你没关注。

是可以给异步处理的任务追加一个合理的线程池，从而提升效率

```java
@Component
public class TestAsync {

    static AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger(1);

    @Bean
    public Executor taskPool(){
        ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(100, new ThreadFactory() {
            @Override
            public Thread newThread(Runnable r) {
                Thread t = new Thread(r);
                t.setName("task-" + atomicInteger.getAndIncrement());
                return t;
            }
        });
        return pool;
    }

    @Async(value = "taskPool")
    public void task() throws InterruptedException {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "，发送邮件");
    }

}
```

### 1.2、并行IO处理

项目非常常见的一个情况，比如一个业务处理，需要走三个服务拿到数据，最后整合的情况，可以合理的实现线程池做多个IO的并行处理，提升效率。

一般都是CountDownLatch + ThreadPoolExecutor去实现。

```java
static ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
        10,
        10,
        10,
        TimeUnit.SECONDS,
        new ArrayBlockingQueue<>(10)
);

public Object test1() {
    CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(3);
    // 时间  = MAX(商品，库存，策略)  = 0.8s
    // 调用商品服务 - 拿点数据     0.5s
    executor.execute(() -> {
        Object itemData = itemFeignClient.getData();
        countDownLatch.countDown();
    });

    // 调用库存服务 - 拿点数据     0.8s
    executor.execute(() -> {
        Object stockData = stockFeignClient.getData();
        countDownLatch.countDown();
    });
    // 调用策略服务 - 拿点数据     0.7s
    executor.execute(() -> {
        Object strategyData = strategyFeignClient.getData();
        countDownLatch.countDown();
    });

    try {
        countDownLatch.await(1500, TimeUnit.MILLISECONDS);
        // 业务线程在这汇总    0.2s
        Object result = itemData + stockData + strategyData;

        return result;
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
        // 超时
        throw new RuntimeException("超时啦~");
    }

}
```

### 1.3、 其他框架底层的线程池

RabbitMQ，消费者的问题。RabbitMQ默认情况下，消费者是单线程消费！

一种方式，是基于RabbitMQ的配置，prefetch以及maxconcurrent去指定每次拉取消息的数量以及最大并行消费的线程数。

这里是不是也要基于消费者的业务逻辑去考虑线程池的配置。

OpenFeign，底层也需要你去指定线程池的信息，不然OpenFeign慢的要死（新版本我不太清楚）

Tomcat，默认200个核心线程。

## 二、线程池核心属性&参数扫盲

**AtomicInteger ctl**

- 高3位：线程池的状态

- RUNNING：一切正常，干活！

- SHUTDOWN：接的活都能干，不接新活！

- STOP：什么活都不能干了！

- TIDYING：线程池准备倒闭！

- TERMINATED：线程池倒闭了！

- 第29位：工作线程的数量（工作线程，就是线程池中new的Thread然后start起来的那个线程）

**7个参数**

- 核心线程数

- 最大线程数（核心线程数 + 非核心线程数）

- 最大空闲时间

- 空间时间单位

- 阻塞队列

- 线程工厂

- 拒绝策略

## 三、线程池提交任务流程

### 3.1 构建好的线程池内部，有多少个工作线程？

0个，工作线程是懒加载，随着任务的提交才会构建。

### 3.2 任务提交到线程池的几种处理方式？（线程池的执行流程/原理）

- **工作线程数 < 核心线程数：** 直接构建核心线程来处理当前任务。只要满足前面的条件，就直接构建核心线程，不存在其他工作线程是否空闲。

- **工作线程数 ≥ 核心线程数：** 将任务投递到阻塞队列，空闲的工作线程都会来当前的阻塞队列获取任务处理。

- **当任务丢到阻塞队列之后，可能会出现没有工作线程的情况。** 此时会构建一个非核心线程去处理阻塞队列中的任务，避免任务长时间在阻塞队列中不被处理！

- **阻塞队列已满：** 会创建非核心线程来处理刚刚投递过来的任务。等刚刚投递过来的任务处理完，才会去阻塞队列找之前排队的任务处理。

- **工作线程数 ≥ 最大线程数 && 阻塞队列已满：** 执行拒绝策略。

### 3.3 核心线程与非核心线程的区别？

没有区别！

线程池构建线程，也是基于Thread t = new Thread()去构建，虽然在构建前，有一些判断上的不同，但是构建出来的都是线程，不分核心还是非核心！

线程池最终只确保数量满足参数要求即可。无论线程构建之初，被认定为核心还是非核心，到后面都是工作线程，而且线程池再多维护一个工作线程的属性，很麻烦，而且对效率有影响。

## 四、线程池后续处理任务流程

线程池中的工作线程，在处理完手头的任务之后，都会去阻塞队列中尝试拿新任务。在尝试的过程中，工作线程处于阻塞状态。

尝试的时间略有不同。

- 有的工作线程会死等，没任务，我就死等，等到有任务。 （核心线程。 工**作线程没有超过核心线程数时，都是死等！** ） WAITING，take方法。

- 有的工作线程会等待最大空闲时间，这段时间没拿到任务，这个线程就销毁。（非核心线程。 **工作线程超过核心线程数之后，都是等一会！** ）TIMED\_WAITING，poll(最大空闲时间)方法。

**有的工作线程没拿到任务就销毁？怎么销毁的？**

无论是线程池的线程，还是自己new的Thread都是同一种线程。都是start起来的。

销毁方式很简单，run方法结束。

线程池也是一样的操作，让run方法结束即可，而结束的方式，是让runWorker方法里的while循环结束。（工作线程可以一直干活的原因，就是在一个while循环中不停的去阻塞队列获取任务）

- **当没有从阻塞队列在指定的时间范围内，拿到数据，线程会销毁。（非核心线程）**

- **等待任务的线程状态，处于WAITING或者TIMED\_WAITING，只要线程在这个状态下中断了，就会被立即唤醒，没有拿到任务，这种也会直接被销毁。**

原理一样，都是在阻塞队列中尝试获取任务，但是最后没拿到，就被要干掉，干掉的方式，就是run方法结束，线程销毁。

**问题：线程池中线程回收的问题？**

当咱们在局部位置，方法内部构件一个线程池去处理任务后，即便方法弹栈了，线程池引用没了，工作线程依然无法被正常回收，严重化会导致OOM问题。

在方法内部使用完毕线程池后，一定要基于执行shutdown方法，先让线程池将工作线程回收，否则存活的工作线程会让线程池对象无法被GC回收。

**线程池构建的线程，属于GCRoot的一种。**

**同时工作线程的run方法的参数里传入了Worker对象（Worker属于Thread线程的包装），Worker无法被回收。**

**Worker是线程池的内部类，内部类还在，外部类无法被回收。**

工作线程执行的run方法，是栈桢压栈执行，所以run方法里涉及到的内容都是GCRoot，run方法里涉及到了Worker对象的引用 -------> Worker ---------> ThreadPoolExecutor

```java
@GetMapping("/test")
public void test() throws InterruptedException {
    ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
            1000,
            1000,
            10,
            TimeUnit.SECONDS,
            new ArrayBlockingQueue<>(10)
    );
    for (int i = 0; i < 1000; i++) {
        executor.execute(() -> {
            System.out.println(111);
        });
    }

    Thread.sleep(10000);
}
```

**问题：线程池的核心参数如何设置？**

1、如果你项目中有业务涉及到了线程池应用，贴合你的业务去聊。（4C8G）

2、项目中没涉及，以这种方式来聊：

- 核心线程数

- 任务的类型是CPU密集还是IO密集。

- CPU密集：你的线程需要CPU尽可能的去调度他，核心线程数一般就要设置到CPU内核数±1。

- IO密集：很多书上有一些IO密集时，核心线程数设置的公式，但是实际的情况和公式还有出入的，IO密集的时间不确定的。这里一定要基于压测的形式，找到一个合适的中间值，在短时间内可以按照任务的RT时间以及任务数来决定核心线程数的大小。

- 阻塞队列长度

- 考虑任务处理允许的延迟时间，基于每秒任务大致多少的数量，来预测队列最长时，任务会延迟多久。

- JVM内存问题，如果大量的任务扔到阻塞队列中，占用的内存也不小，尽可能不要占用太多。

- 最大线程数

- 强烈推荐就跟核心线程数的大小设置为一样的。如果设置的超过核心线程数，反而会造成线程池处理任务的效率降低，因为CPU频繁的上下文切换，导致浪费CPU资源，这个是完全没有必要的。

- 拒绝策略

- 这个只能贴近业务去聊，最基本比如记录日志，丢就丢了，采用discard都可以接受。

- 一些任务要求必须处理完，设置为CallerRuns都可以接收。

- 或者Abort抛出异常也成，日志有记录的信息，会知道线程池处理的能力不足。

- 任务允许延迟，但是又不能影响当前效率，记录信息扔到数据库，后面定时处理。
