## **系统设计原则**

### **好系统是迭代出来的**

在我们的技术生涯中，总是不断针对新的需求，去研发各种不同的系统，而不同的系统的设计是可以触类旁通的。在设计系统时，要根据背景、项目工期、不同的场景，而做不同的设计。

一个系统呢，也不是一下子就能设计的特别完美，我们都知道系统实施的过程中，一定是先解决当下最核心的问题，预测并发现未来可能会出现的问题，一步一步解决最头疼的问题。

也就是说系统设计其实是一个不断迭代的过程，在迭代中发现问题并修复问题。即满足需求的系统是不断迭代优化出来的，这是一个持续的过程，包括国内BAT巨头的系统，也是经过了这个历程。

话又说回来，如果一开始我们就站在巨人的肩膀上，在前人的经验上，有一个好的基础系统设计，未来就更容易达到一个比较满意的目标。

一个好的系统设计要做到，解决现有的需求，完成现有的目标，把控进度和风险，预测和规划未来，但是也不要过度设计，让系统在迭代中演进和完善。

在工作中呢，我们作为一个架构师，要鼓励团队成员积极主动沟通，并推动系统演进，另外也要思考二八定律，将有限的资源，用到更有价值的需求上，以最小化可行产品的方式迭代推进。

**我们小结一下** ：

好的系统都是迭代而来的。

解决核心问题。

不要过度复杂化系统设计。

先行规划和设计是有必要的。

对现有问题有方案，对未来系统发展有预案。

### **无状态原则**

什么是无状态？无状态服务（Stateless service）是指：对单次请求的处理，不依赖于其他请求，画图。也就是说，处理一次请求所需的全部信息，要么都包含在这个请求里，要么可以从外部获取到（比如说数据库），服务器本身不存储任何信息 ，也就是说：服务器是不保存请求的状态的，这就是无状态。

那么无状态原则能带来什么好处呢？

由于服务器不保存任何信息，那么应用就能进行水平扩展，画图多个圈来解释，

在实际生产环境中，一般是这样的：应用无状态，配置文件有状态。比如不同机房的服务，需要读取不同的数据源，那么这时候，就需要通过配置文件或配置中心来指定不同数据源的配置。

### **拆分原则**

做成一个什么样的的系统，大而全呢？，还是按照一定规则进行拆分的小系统呢？，这个需要根据背景来权衡。

比如做一个系统，用户量不大，就公司内部几百个人在使用，功能也很简单，并且开发者也就一个人，这时候就没必要进行系统拆分。

而如果是做一个类似于淘宝的秒杀系统，公司投入的资源很充足、业务功能复杂、用户量也特别大，那我们就需要进行系统拆分了。

拆分有这么几个维度：

系统维度：比如拆分成商品系统、购物车系统、支付系统、优惠券系统等等。

功能维度：在系统维度进行拆分后，再对一个系统进行拆分：比如优惠券系统，可以拆分成后台券创建系统、用户领券系统、用券系统等。

读写维度：根据读写比例特征进行拆分。比如有一些功能，都会进行大量的读写数据，然而读写比例不一样，比如说：读的量远远大于写，因此可以拆分成商品写服务、商品读服务。读服务就可以考虑使用缓存，来提升性能。如果某个服务写的量特别大时，需要考虑表分区、分库分表等等。

AOP维度：比如一些大型的网站，全国各地的用户特别多，都来访问商品详情页，这样就可以分为cdn、页面渲染系统；cdn就是一个aop系统，类比于面向切面，画图。在用户和实际服务中间拦一道。

模块维度：根据基础模块或代码维护特征进行拆分，比如数据连接池模块、分库分表模块。代码一般都是三层（，controller，service，dao。web service dao）。

### **服务化原则**

我们在开发项目的过程中，首先判断是不是单节点就能实现？

然后判断是不是简单的远程调用单个节点服务就可以实现？如果单个节点满足不了要求，那么节点集群是不是就可以？集群是不是用nginx做负载均衡就能满足？如果调用方越来越多，是否考虑，使用服务的自动发现 和 注册功能。

当服务越来越多的时候，服务越来越不好管理的时候，还需要考虑服务隔离，防止有的服务访问量大，把整个系统拖垮。那么继续发展，流量越来越大，我们还有进行限流，黑白名单，由于网络的不稳定，我们还需要超时重试故障补偿等功能，这些都会影响服务的质量。

总结：单个服务完成功能，调用单机远程服务，调用集群服务手动注册服务 自动发现注册服务 服务治理。
