# MySQL面试题

## 一、数据库的4大特性（数据库的ACID特性）

参考回答：

（1）原子性：即不可分割性，事务要么全部被执行，要么就全部不被执行。

（2）一致性（可串性）：事务的执行使得数据库从一种正确状态转换成另一种正确状态

（3）隔离性：在事务正确提交之前，不允许把该事务对数据的任何改变提供给任何其他事务。

（4）持久性：事务正确提交后，其结果将永久保存在数据库中，即使在事务提交后有了其他故障，事务的处理结果也会得到保存。

## 二、数据库的隔离级别

参考回答：

（1）Read Uncommitted（读取未提交）：最低的隔离级别，什么都不需要做，一个事务可以读到另一个事务未提交的结果。所有的并发事务问题都会发生。

（2）Read Committed（读取提交）：只有在事务提交后，其更新结果才会被其他事务看见。可以解决脏读问题。

（3）Repeated Read（可重复读）：在一个事务中，对于同一份数据的读取结果总是相同的，无论是否有其他事务对这份数据进行操作，以及这个事务是否提交。可以解决脏读、不可重复读。

（4）Serialization（可串行化）：事务串行化执行，隔离级别最高，牺牲了系统的并发性。可以解决并发事务的所有问题。

## 三、数据库事务

参考回答：

数据库事务(Database Transaction) 是指作为单个逻辑工作单元执行的一系列操作，要么完全地执行，要么完全地不执行。

事务处理可以确保除非事务性单元内的所有操作都成功完成，否则不会永久更新面向数据的资源。通过将一组相关操作组合为一个要么全部成功要么全部失败的单元，可以简化错误恢复并使应用程序更加可靠。

一个逻辑工作单元要成为事务，必须满足所谓的ACID（原子性、一致性、隔离性和持久性）属性。事务是数据库运行中的逻辑工作单位，由DBMS中的事务管理子系统负责事务的处理。

## 四、数据库锁

参考回答：

在所有的 DBMS 中，锁是实现事务的关键，锁可以保证事务的完整性和并发性。

与现实生活中锁一样，它可以使某些数据的拥有者，在某段时间内不能使用某些数据或数据结构。当然锁还分级别的。

## 五、SQL语言分类

参考回答：

SQL语言共分为以下四大类：

一）数据查询语言DQL

二）数据操纵语言DML

1. 插入：INSERT

2. 更新：UPDATE

3. 删除：DELETE

三）数据定义语言DDL  
数据定义语言DDL用来创建数据库中的各种对象-----表、视图、  
索引、同义词、聚簇等如：

CREATE TABLE（表）/VIEW（视图）/INDEX（索引）/SYN（同义词）/CLUSTER（簇）

DDL操作是隐性提交的！不能rollback

四）数据控制语言DCL

1)GRANT：授权。

2. ROLLBACK [WORK] TO [SAVEPOINT]：回退到某一点。

回滚---ROLLBACK

回滚命令使数据库状态回到上次最后提交的状态。其格式为：

SQL>ROLLBACK;

3)COMMIT [WORK]：提交。

在数据库的插入、删除和修改操作时，只有当事务在提交到数据库时才算完成。

在事务提交前，只有操作数据库的这个人才能有权看到所做的事情，别人只有在最后提交完成后才可以看到。

提交数据有三种类型：显式提交、隐式提交及自动提交。下面分别说明这三种类型。

(1) 显式提交

用COMMIT命令直接完成的提交为显式提交。其格式为：

SQL>COMMIT；

(2) 隐式提交

ALTER，AUDIT，COMMENT，CONNECT，CREATE，DISCONNECT，DROP，EXIT，GRANT，NOAUDIT，QUIT，REVOKE，RENAME。

(3) 自动提交

若把AUTOCOMMIT设置为ON，则在插入、修改、删除语句执行后，

SQL>SET AUTOCOMMIT ON；

## 六、 索引是什么？有什么作用以及优缺点？

参考回答：

索引是对数据库表中一或多个列的值进行排序的结构，是帮助MySQL高效获取数据的数据结构

你也可以这样理解：索引就是加快检索表中数据的方法。数据库的索引类似于书籍的索引。在书籍中，索引允许用户不必翻阅完整个书就能迅速地找到所需要的信息。在数据库中，索引也允许数据库程序迅速地找到表中的数据，而不必扫描整个数据库。

MySQL数据库几个基本的索引类型：普通索引、唯一索引、主键索引、全文索引

优点：

（1）通过创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性。

（2）可以大大加快数据的检索速度，这也是创建索引的最主要的原因。

（3）可以加速表和表之间的连接，特别是在实现数据的参考完整性方面特别有意义。

（4）在使用分组和排序子句进行数据检索时，同样可以显著减少查询中分组和排序的时间。

（5）通过使用索引，可以在查询的过程中，使用优化隐藏器，提高系统的性能。

缺点：

（1）创建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据量的增加而增加。

（2）索引需要占物理空间，除了数据表占数据空间之外，每一个索引还要占一定的物理空间，如果要建立聚簇索引，那么需要的空间就会更大。

（3）当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，这样就降低了数据的维护速度。

## 七、我们在什么情况下需要使用到索引

参考回答：

索引是建立在数据库表中的某些列的上面。在创建索引的时候，应该考虑在哪些列上可以创建索引，在哪些列上不能创建索引。

应该创建索引的地方：

（1）在经常需要搜索的列上，可以加快搜索的速度；

（2）在作为主键的列上，强制该列的唯一性和组织表中数据的排列结构；

（3）在经常用在连接的列上，这些列主要是一些外键，可以加快连接的速度；

（4）在经常需要根据范围进行搜索的列上创建索引，因为索引已经排序，其指定的范围是连续的；

（5）在经常需要排序的列上创建索引，因为索引已经排序，这样查询可以利用索引的排序，加快排序查询时间；

（6）在经常使用在WHERE子句中的列上面创建索引，加快条件的判断速度。

不应该创建索引的地方：

（1）对于那些在查询中很少使用或者参考的列不应该创建索引。这是因为，既然这些列很少使用到，因此有索引或者无索引，并不能提高查询速度。相反，由于增加了索引，反而降低了系统的维护速度和增大了空间需求。

（2）对于那些只有很少数据值的列也不应该增加索引。这是因为，由于这些列的取值很少，例如人事表的性别列，在查询的结果中，结果集的数据行占了表中数据行的很大比例，即需要在表中搜索的数据行的比例很大。增加索引，并不能明显加快检索速度。

（3）对于那些定义为text, image和bit数据类型的列不应该增加索引。这是因为，这些列的数据量要么相当大，要么取值很少。

（4）当修改性能远远大于检索性能时，不应该创建索引。这是因为，修改性能和检索性能是互相矛盾的。当增加索引时，会提高检索性能，但是会降低修改性能。当减少索引时，会提高修改性能，降低检索性能。因此，当修改性能远远大于检索性能时，不应该创建索引。

## 八、数据库的乐观锁和悲观锁是什么？

参考回答：

数据库管理系统（DBMS）中的并发控制的任务是确保在多个事务同时存取数据库中同一数据时不破坏事务的隔离性和统一性以及数据库的统一性。

乐观并发控制(乐观锁)和悲观并发控制（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。

（1）悲观锁：假定会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作；

（2）乐观锁：假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。

## 九、使用索引查询一定能提高查询的性能吗？为什么？

参考回答：

通常,通过索引查询数据比全表扫描要快.但是我们也必须注意到它的代价。

索引需要空间来存储,也需要定期维护。

每当有记录在表中增减或索引列被修改时,索引本身也会被修改. 这意味着每条记录的INSERT,DELETE,UPDATE将为此多付出4,5 次的磁盘I/O. 因为索引需要额外的存储空间和处理,那些不必要的索引反而会使查询反应时间变慢。

使用索引查询不一定能提高查询性能,索引范围查询(INDEX RANGE SCAN)适用于两种情况:

（1）基于一个范围的检索,一般查询返回结果集小于表中记录数的30%

（2）基于非唯一性索引的检索

## 十、简单说一说drop、delete与truncate的区别

参考回答：

SQL中的drop、delete、truncate都表示删除，但是三者有一些差别

delete和truncate只删除表的数据不删除表的结构速度,一般来说:

drop> truncate >delete

delete语句是dml,这个操作会放到rollback segement中,事务提交之后才生效;

如果有相应的trigger,执行的时候将被触发. truncate,drop是ddl, 操作立即生效,原数据不放到rollback segment中,不能回滚. 操作不触发trigger.

## 十一、drop、delete与truncate分别在什么场景之下使用？

参考回答：

（1）不再需要一张表的时候，用drop；

（2）想删除部分数据行时候，用delete，并且带上where子句；

（3）保留表而删除所有数据的时候用truncate；

## 十二、什么是视图？以及视图的使用场景有哪些？

参考回答：

视图是一种虚拟的表，具有和物理表相同的功能。可以对视图进行增，改，查，操作，试图通常是有一个表或者多个表的行或列的子集。

对视图的修改不影响基本表。它使得我们获取数据更容易，相比多表查询。只暴露部分字段给访问者，所以就建一个虚表，就是视图。

查询的数据来源于不同的表，而查询者希望以统一的方式查询，这样也可以建立一个视图，把多个表查询结果联合起来，查询者只需要直接从视图中获取数据，不必考虑数据来源于不同表所带来的差异。

## 十三、什么是三个范式

参考回答：

（1）第一范式（1NF）：数据库表中的字段都是单一属性的，不可再分。这个单一属性由基本类型构成，包括整型、实数、字符型、逻辑型、日期型等。

（2）第二范式（2NF）：数据库表中不存在非关键字段对任一候选关键字段的部分函数依赖（部分函数依赖指的是存在组合关键字中的某些字段决定非关键字段的情况），也即所有非关键字段都完全依赖于任意一组候选关键字。

（3）第三范式（3NF）：在第二范式的基础上，数据表中如果不存在非关键字段对任一候选关键字段的传递函数依赖则符合第三范式。所谓传递函数依赖，指的是如果存在"A → B → C"的决定关系，则C传递函数依赖于A。因此，满足第三范式的数据库表应该不存在如下依赖关系：关键字段→非关键字段 x →非关键字段y。

## 十四、触发器的作用？

参考回答：

触发器是一特殊的存储过程，主要是通过事件来触发而被执行的。它可以强化约束，来维护数据的完整性和一致性，可以跟踪数据库内的操作从而不允许未经许可的更新和变化。可以联级运算。

如，某表上的触发器上包含对另一个表的数据操作，而该操作又会导致该表触发器被触发。

## 十五、非关系型数据库和关系型数据库区别，有什么优势?

参考回答：

非关系型数据库的优势：

（1）性能：NOSQL是基于键值对的，可以想象成表中的主键和值的对应关系，而且不需要经过SQL层的解析，所以性能非常高。

（2）可扩展性：同样也是因为基于键值对，数据之间没有耦合性，所以非常容易水平扩展。

关系型数据库的优势：

（1）复杂查询：可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。

（2）事务支持：使得对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。

拓展：

（1）对于这两类数据库，对方的优势就是自己的弱势，反之亦然。

（2）NOSQL数据库慢慢开始具备SQL数据库的一些复杂查询功能，比如MongoDB。

（3）对于事务的支持也可以用一些系统级的原子操作来实现例如乐观锁之类的方法来曲线救国，比如Redisset nx。

## 十六、什么是临时表，临时表什么时候删除?

参考回答：

临时表可以手动删除：

```plain
DROP TEMPORARY TABLE IF EXISTS temp_tb;
```

临时表只在当前连接可见，当关闭连接时，MySQL会自动删除表并释放所有空间。因此在不同的连接中可以创建同名的临时表，并且操作属于本连接的临时表。

创建临时表的语法与创建表语法类似，不同之处是增加关键字TEMPORARY，

如：

```plain
CREATE TEMPORARY TABLE tmp_table

(

NAME VARCHAR (10) NOT NULL,

timedate NOT NULL
);

select from tmp_table;
```

十七、什么是存储过程？有哪些优缺点？

参考回答：

存储过程是一些预编译的SQL语句。

更加直白的理解：存储过程可以说是一个记录集，它是由一些T-SQL语句组成的代码块，这些T-SQL语句代码像一个方法一样实现一些功能（对单表或多表的增删改查），然后再给这个代码块取一个名字，在用到这个功能的时候调用他就行了。

（1）存储过程是一个预编译的代码块，执行效率比较高。

（2）一个存储过程替代大量T\_SQL语句 ，可以降低网络通信量，提高通信速率。

（3）可以一定程度上确保数据安全。

十八、存储过程如何调用

参考回答：

（1）可以用一个命令对象来调用存储过程。

（2）可以供外部程序调用，比如：java程序。

## 十九、存储过程与函数的区别

参考回答：

存储过程：

（1）用于在数据库中完成特定的操作或者任务（如插入、删除等）

（2）程序头部声明用procedure

（3）程序头部声明时不需描述返回类型可以使用in/out/in out 三种模式的参数

（4）可作为一个独立的PL/SQL语句来执行

（5）可以通过out/in out 返回零个或多个值

（6）SQL语句(DML 或SELECT)中不可调用存储过程

函数：

（1）用于特定的数据（如选择）

（2）程序头部声明用function

（3）程序头部声明时要描述返回类型，而且PL/SQL块中至少要包括一个有效的return语句

（4）可以使用in/out/in out 三种模式的参数

（5）不能独立执行，必须作为表达式的一部分调用

（6）通过return语句返回一个值，且改值要与声明部分一致，也可以是通过out类型的参数带出的变量

（7）SQL语句(DML 或SELECT)中可以调用函数

## 二十、什么是 内连接、外连接、交叉连接、笛卡尔积？

参考回答：

（1）内连接: 只连接匹配的行

（2）左外连接: 包含左边表的全部行（不管右边的表中是否存在与它们匹配的行），以及右边表中全部匹配的行

（3）右外连接: 包含右边表的全部行（不管左边的表中是否存在与它们匹配的行），以及左边表中全部匹配的行

（4）全外连接: 包含左、右两个表的全部行，不管另外一边的表中是否存在与它们匹配的行。

（5）交叉连接: 生成笛卡尔积－它不使用任何匹配或者选取条件，而是直接将一个数据源中的每个行与另一个数据源的每个行都一一匹配

## 二十一、为什么用自增列作为主键

参考回答：

（1）如果我们定义了主键(PRIMARY KEY)，那么InnoDB会选择主键作为聚集索引。

如果没有显式定义主键，则InnoDB会选择第一个不包含有NULL值的唯一索引作为主键索引。

如果也没有这样的唯一索引，则InnoDB会选择内置6字节长的ROWID作为隐含的聚集索引(ROWID随着行记录的写入而主键递增，这个ROWID不像ORACLE的ROWID那样可引用，是隐含的)。

（2）数据记录本身被存于主索引（一颗B+Tree）的叶子节点上，这就要求同一个叶子节点内（大小为一个内存页或磁盘页）的各条数据记录按主键顺序存放。

因此每当有一条新的记录插入时，MySQL会根据其主键将其插入适当的节点和位置，如果页面达到装载因子（InnoDB默认为15/16），则开辟一个新的页（节点）

（3）如果表使用自增主键，那么每次插入新的记录，记录就会顺序添加到当前索引节点的后续位置，当一页写满，就会自动开辟一个新的页。

（4）如果使用非自增主键（如果身份证号或学号等），由于每次插入主键的值近似于随机，因此每次新记录都要被插到现有索引页的中间某个位置。

此时MySQL不得不为了将新记录插到合适位置而移动数据，甚至目标页面可能已经被回写到磁盘上而从缓存中清掉，此时又要从磁盘上读回来，这增加了很多开销。

同时频繁的移动、分页操作造成了大量的碎片，得到了不够紧凑的索引结构，后续不得不通过OPTIMIZE TABLE来重建表并优化填充页面。

## 二十二、索引类型有哪些？

参考回答：

逻辑上：

（1）Single column 单行索引

（2）Concatenated 多行索引

（3）Unique 唯一索引

（4）NonUnique 非唯一索引

（5）Function-based 函数索引

（6）Domain 域索引

物理上：

（1）Partitioned 分区索引

（2）NonPartitioned 非分区索引

B-tree ：

（1）Normal 正常型B树

（2）Rever Key 反转型B树 Bitmap 位图索引

## 二十三、MySQL联合索引

参考回答：

（1）联合索引是两个或更多个列上的索引。

对于联合索引，Mysql从左到右的使用索引中的字段，一个查询可以只使用索引中的一部分，但只能是最左侧部分。

例如索引是key index (a,b,c). 可以支持a 、 a,b 、 a,b,c 3种组合进行查找，但不支持 b,c进行查找 .当最左侧字段是常量引用时，索引就十分有效。

（2）利用索引中的附加列，您可以缩小搜索的范围，但使用一个具有两列的索引不同于使用两个单独的索引。

复合索引的结构与电话簿类似，人名由姓和名构成，电话簿首先按姓氏对进行排序，然后按名字对有相同姓氏的人进行排序。

如果您知道姓，电话簿将非常有用；如果您知道姓和名，电话簿则更为有用，但如果您只知道名不知道姓，电话簿将没有用处。

## 二十四、Oracle和Mysql的区别？

参考回答：

（1）库函数不同。

（2）Oracle是用表空间来管理的，Mysql不是。

（3）显示当前所有的表、用户、改变连接用户、显示当前连接用户、执行外部脚本的语句的不同。

（4）分页查询时候时候，mysql用limit oracle用rownum

## 二十五、什么是表分区？

参考回答：

表分区，是指根据一定规则，将数据库中的一张表分解成多个更小的，容易管理的部分。从逻辑上看，只有一张表，但是底层却是由多个物理分区组成。

## 二十六、表分区与分表的区别

参考回答：

分表：指的是通过一定规则，将一张表分解成多张不同的表。比如将用户订单记录根据时间成多个表。

分表与分区的区别在于：分区从逻辑上来讲只有一张表，而分表则是将一张表分解成多张表。

## 二十七、表分区有什么好处？

参考回答：

（1）存储更多数据。分区表的数据可以分布在不同的物理设备上，从而高效地利用多个硬件设备。和单个磁盘或者文件系统相比，可以存储更多数据

（2）优化查询。在where语句中包含分区条件时，可以只扫描一个或多个分区表来提高查询效率；涉及sum和count语句时，也可以在多个分区上并行处理，最后汇总结果。

（3）分区表更容易维护。例如：想批量删除大量数据可以清除整个分区。

（4）避免某些特殊的瓶颈，例如InnoDB的单个索引的互斥访问，ext3问价你系统的inode锁竞争等。

## 二十八、分区表的限制因素

参考回答：

（1）一个表最多只能有1024个分区

（2）MySQL5.1中，分区表达式必须是整数，或者返回整数的表达式。在MySQL5.5中提供了非整数表达式分区的支持。

（3）如果分区字段中有主键或者唯一索引的列，那么多有主键列和唯一索引列都必须包含进来。即：分区字段要么不包含主键或者索引列，要么包含全部主键和索引列。

（4）分区表中无法使用外键约束

（5）MySQL的分区适用于一个表的所有数据和索引，不能只对表数据分区而不对索引分区，也不能只对索引分区而不对表分区，也不能只对表的一部分数据分区。

## 二十九、如何判断当前MySQL是否支持分区？

参考回答：

执行命令：

```plain
show variables like '%partition%' 
```

运行结果:

have\_partintioning 的值为YES，表示支持分区。

## 三十、MySQL支持的分区类型有哪些？

参考回答：

（1）RANGE分区：这种模式允许将数据划分不同范围。例如可以将一个表通过年份划分成若干个分区

（2）LIST分区：这种模式允许系统通过预定义的列表的值来对数据进行分割。按照List中的值分区，与RANGE的区别是，range分区的区间范围值是连续的。

（3）HASH分区 ：这种模式允许通过对表的一个或多个列的Hash Key进行计算，最后通过这个Hash码不同数值对应的数据区域进行分区。例如可以建立一个对表主键进行分区的表。

（4）KEY分区 ：上面Hash模式的一种延伸，这里的Hash Key是MySQL系统产生的。

## 三十一、mysql常见的几种锁

参考回答：

按锁粒度分类：

（1）行级锁：

描述：

行级锁是mysql中锁定粒度最细的一种锁。表示只针对当前操作的行进行加锁。行级锁能大大减少数据库操作的冲突，其加锁粒度最小，但加锁的开销也最大。行级锁分为共享锁和排他锁。

特点：

开销大，加锁慢，会出现死锁。发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。

（2）表级锁：

描述：

表级锁是mysql中锁定粒度最大的一种锁，表示对当前操作的整张表加锁，它实现简单，资源消耗较少，被大部分mysql引擎支持。最常使用的MyISAM与InnoDB都支持表级锁定。表级锁定分为表共享读锁（共享锁）与表独占写锁（排他锁）

特点：

开销小，加锁快，不会出现死锁。发生锁冲突的概率最高，并发度也最低。

（3）页级锁：

描述：

页级锁是 MySQL 中锁定粒度介于行级锁和表级锁中间的一种锁。表级锁速度快，但冲突多，行级冲突少，但速度慢。因此，采取了折中的页级锁，一次锁定相邻的一组记录。BDB 支持页级锁。

特点：

开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般。

锁级别分类：

（1）共享锁（Share Lock）

共享锁又称读锁，是读取操作创建的锁。其他用户可以并发读取数据，但任何事务都不能对数据进行修改（获取数据上的排他锁），直到已释放所有共享锁。

如果事务T对数据A加上共享锁后，则其他事务只能对A再加共享锁，不能加排他锁。获准共享锁的事务只能读数据，不能修改数据。

（2）排他锁（Exclusive Lock）

排他锁又称写锁、独占锁，如果事务T对数据A加上排他锁后，则其他事务不能再对A加任何类型的封锁。获准排他锁的事务既能读数据，又能修改数据。

（3）意向锁（Intention Lock）

意向锁是表级锁，其设计目的主要是为了在一个事务中揭示下一行将要被请求锁的类型。InnoDB 中的两个表锁：

1）意向共享锁（IS）：表示事务准备给数据行加入共享锁，也就是说一个数据行加共享锁前必须先取得该表的IS锁；

2）意向排他锁（IX）：类似上面，表示事务准备给数据行加入排他锁，说明事务在一个数据行加排他锁前必须先取得该表的IX锁。

意向锁是 InnoDB 自动加的，不需要用户干预。

对于INSERT、UPDATE和DELETE，InnoDB 会自动给涉及的数据加排他锁；对于一般的SELECT语句，InnoDB 不会加任何锁

## 三十二、Mysql 中 MyISAM 和 InnoDB 的区别有哪些？

参考回答：

区别：

（1）InnoDB支持事务，MyISAM不支持

对于InnoDB每一条SQL语言都默认封装成事务，自动提交，这样会影响速度，所以最好把多条SQL语言放在begin和commit之间，组成一个事务；

（2）InnoDB支持外键，而MyISAM不支持。

对一个包含外键的InnoDB表转为MYISAM会失败；

（3）InnoDB是聚集索引，数据文件是和索引绑在一起的，必须要有主键，通过主键索引效率很高。

但是辅助索引需要两次查询，先查询到主键，然后再通过主键查询到数据。因此主键不应该过大，因为主键太大，其他索引也都会很大。

而MyISAM是非聚集索引，数据文件是分离的，索引保存的是数据文件的指针。主键索引和辅助索引是独立的。

（4）InnoDB不保存表的具体行数，执行select count() from table时需要全表扫描。而MyISAM用一个变量保存了整个表的行数，执行上述语句时只需要读出该变量即可，速度很快；

（5）Innodb不支持全文索引，而MyISAM支持全文索引，查询效率上MyISAM要高；

## 三十三、 MyISAM 和 InnoDB 该如何选择？

参考回答：

（1）是否要支持事务，如果要请选择innodb，如果不需要可以考虑MyISAM；

（2）如果表中绝大多数都只是读查询，可以考虑MyISAM，如果既有读写也挺频繁，请使用InnoDB

（3）系统奔溃后，MyISAM恢复起来更困难，能否接受；

（4）MySQL5.5版本开始Innodb已经成为Mysql的默认引擎(之前是MyISAM)，说明其优势是有目共睹的，如果你不知道用什么，那就用InnoDB，至少不会差。

## 三十四、MySQL的MyISAM与InnoDB两种存储引擎在，事务、锁级别，各自的适用场景?

## 事务处理上方面

（1）MyISAM：强调的是性能，每次查询具有原子性,其执行速度比InnoDB类型更快，但是不提供事务支持。

（2）InnoDB：提供事务支持事务，外部键等高级数据库功能。具有事务(commit)、回滚(rollback)和崩溃修复能力(crash recovery capabilities)的事务安全(transaction-safe (ACID compliant))型表。

锁级别

（1）MyISAM：只支持表级锁，用户在操作MyISAM表时，select，update，delete，insert语句都会给表自动加锁，如果加锁以后的表满足insert并发的情况下，可以在表的尾部插入新的数据。

（2）InnoDB：支持事务和行级锁，是innodb的最大特色。行锁大幅度提高了多用户并发操作的性能。但是InnoDB的行锁，只是在WHERE的主键是有效的，非主键的WHERE都会锁全表的。

## 三十五、什么是死锁？

参考回答：

死锁: 是指两个或两个以上的进程在执行过程中。因争夺资源而造成的一种互相等待的现象,若无外力作用,它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁,这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。

表级锁不会产生死锁.所以解决死锁主要还是针对于最常用的InnoDB。

死锁的关键在于：两个(或以上)的Session加锁的顺序不一致。

那么对应的解决死锁问题的关键就是：让不同的session加锁有次序。

## 三十六、死锁的解决办法

参考回答：

（1）查出的线程杀死 kill

```plain
SELECT trx_MySQL_thread_id FROM information_schema.INNODB_TRX;
```

（2）设置锁的超时时间

Innodb 行锁的等待时间，单位秒。可在会话级别设置，RDS 实例该参数的默认值为 50（秒）。生产环境不推荐使用过大的 innodb\_lock\_wait\_timeout参数值

如下：

```plain
set innodb_lock_wait_timeout=1000; 
```

—设置当前会话 Innodb 行锁等待超时时间，单位秒。

（3）指定获取锁的顺序

## 三十七、varchar和char的使用场景?

参考回答：

（1）char的长度是不可变的，而varchar的长度是可变的。

（2）char的存取速度还是要比varchar要快得多，因为其长度固定，方便程序的存储与查找。

（3）char的存储方式是：对英文字符（ASCII）占用1个字节，对一个汉字占用两个字节。

（4）两者的存储数据都非unicode的字符数据。

## 三十八、count()、count(1)、count(column)的区别

参考回答：

（1）count()对行的数目进行计算,包含NULL

（2）count(column)对特定的列的值具有的行数进行计算,不包含NULL值。

（3）count()还有一种使用方式,count(1)这个用法和count()的结果是一样的。

性能问题:

（1）任何情况下

```java
SELECT COUNT() FROM tablename
```

都将是最优选择;

（2）尽量减少

```plain
SELECT COUNT() FROM tablename WHERE COL = ‘value’ 
```

这种查询;

（3）杜绝

```java
SELECT COUNT(COL) FROM tablename WHERE COL2 = ‘value’ 
```

的出现。

（4）如果表没有主键,那么count(1)比count()快。

（5）如果有主键,那么count(主键,联合主键)比count()快。

（6）如果表只有一个字段,count()最快。

（7）count(1)跟count(主键)一样,只扫描主键。count()跟count(非主键)一样,扫描整个表。明显前者更快一些。

## 三十九、聚集索引和非聚集索引区别?

参考回答：

**聚合索引(clustered index):**

聚集索引表记录的排列顺序和索引的排列顺序一致，所以查询效率快，只要找到第一个索引值记录，其余就连续性的记录在物理也一样连续存放。聚集索引对应的缺点就是修改慢，因为为了保证表中记录的物理和索引顺序一致，在记录插入的时候，会对数据页重新排序。

聚集索引类似于新华字典中用拼音去查找汉字，拼音检索表数据顺序都是按照a~z排列的，就像相同的逻辑顺序与物理顺序一样，当你需要查找a,ai两个读音的字，或是想一次寻找多个傻(sha)的同音字时，也许向后翻几页，或紧接着下一行就得到结果了。

**非聚合索引(nonclustered index):**

非聚集索引指定了表中记录的逻辑顺序，但是记录的物理和索引不一定一致，两种索引都采用B+树结构，非聚集索引的叶子层并不和实际数据页相重叠，而采用叶子层包含一个指向表中的记录在数据页中的指针方式。非聚集索引层次多，不会造成数据重排。

非聚集索引类似在新华字典上通过偏旁部首来查询汉字，检索表也许是按照横、竖、撇来排列的，但是由于正文中是a~z的拼音顺序，所以就类似于逻辑地址和物理地址的不对应。同时适用的情况就在于分组，大数目的不同值，频繁更新的列中，这些情况即不适合聚集索引。

**根本区别：**

聚集索引和非聚集索引的根本区别是表记录的排列顺序和与索引的排列顺序是否一致。

## 四十、事务传播行为有哪些

参考回答：

（1）PROPAGATION\_REQUIRED：如果当前没有事务，就创建一个新事务，如果当前存在事务，就加入该事务，该设置是最常用的设置。

（2）PROPAGATION\_SUPPORTS：支持当前事务，如果当前存在事务，就加入该事务，如果当前不存在事务，就以非事务执行。

（3）PROPAGATION\_MANDATORY：支持当前事务，如果当前存在事务，就加入该事务，如果当前不存在事务，就抛出异常。

（4）PROPAGATION\_REQUIRES\_NEW：创建新事务，无论当前存不存在事务，都创建新事务。

（5）PROPAGATION\_NOT\_SUPPORTED：以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。

（6）PROPAGATION\_NEVER：以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。

（7）PROPAGATION\_NESTED：如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION\_REQUIRED类似的操作。
