# 1、创建索引

## 1.1 基本语法

```plain
PUT <index_name>
```

- **index\_name：索引名称**

## 1.2 索引命名规范

- **以小写英文字母命名索引**

- **不要使用** `<span class="ne-text">驼峰</span>`或者 `<span class="ne-text">帕斯卡</span>`命名法则

- **如过出现多个单词的索引名称，以全小写 + 下划线分隔的方式：如** `<span class="ne-text">my_index</span>`。

## 1.3 索引的基本组成

- **alias：即 索引别名，参考：**[**ES中索引别名（alias）的到底有什么用**](http://www.elastic.org.cn/archives/alias)

- **settings：索引设置，常见设置如分片和副本的数量等。**

- **mapping：即映射，定义了索引中包含哪些字段，以及字段的类型、长度、分词器等。**

# 2、删除索引

## 2.1 基本语法

```plain
DELETE /<index_name>
```

- **index\_name：索引名称**

## 2.2 判断索引是否存在

```plain
HEAD <index_name>
```

# 3、索引的不可变性

## 3.1 哪些参数不可变

**ES 索引创建成功之后，索引名称、主分片数量、字段类型、分词器等参数将不可被修改**

## 3.2 有什么影响

**造成项目后期难以维护和扩展。**

## 3.3 如何解决

- **运行时字段**

- **索引别名**

- **Reindex**

# 4、索引的查询

## 4.1 查询特定索引

**基本语法**

```plain
GET /<index_name>/_search 
GET /_search 
```

**可选参数**

- **size：单次查询多少条文档，默认为 10**

- **from：****起始文档偏移量。需要为非负数，默认为****0**

- **timeout：** **指定等待每个分片响应的时间段。如果在超时到期之前未收到响应，则请求失败并返回错误。默认为无超时。**

## 4.2 查询集群中所有索引

```plain
_cat/indices
```

# 5、**索引文档**

**将 JSON 文档添加到指定的数据流或索引并使其可被检索。如果目标是索引并且文档已经存在，则请求更新文档并增加其版本号。**

**基本语法** ★

```plain
PUT /<target>/_doc/<_id>

PUT /<target>/_create/<_id>

POST /<target>/_create/<_id>
```

**案例**

**索引一条 \_id 为 1 的文档，并为其添加 test\_field 和 test\_title 两个字段**

```plain
PUT test_index/_doc/1?op_type=index
{
  "name":"赵四",
  "age":18
}
```

# 6、查询文档

### 5.2.1 基本语法

```plain
GET <index>/_doc/<_id>
```

### 5.2.2 案例

```plain
GET product/_doc/1
```

### 5.2.3 \_source API

**使用 \_source API 可以打开或者关闭源数据字段，true 为打开，false 为关闭，默认为 true。**

```plain
GET <index>/_doc/<_id>?_source=false
```

**当然也可以只查看 \_source 字段，而不查看任何 mata data。**

```plain
GET <index>/_source/<_id>
```

# 7、删除文档

**删除索引中指定 id 的文档**

```plain
DELETE /<index>/_doc/<_id>
```

**比如：**

```plain
DELETE product/_doc/1
```

# 8、更新文档

```plain
POST /<index>/_update/<_id>
{
  "doc": {
    "<field_name>": "<field_value>"
  }
}
```

**注意** **：7.x 及之前版本的语法** `<span class="ne-text">POST test/_doc/1/_update</span>`已不再支持
