# 1、什么是分词器

分词器（Text Analysis），也称为词法分析器（Lexical Analyzer），是一种将文本（通常是自然语言文本）分解成一系列单独的词汇单元（Token）的程序。

在自然语言处理中，分词器通常用于将文本分解成单独的词汇单元，这些单元将作为后续处理步骤的输入。这些词汇单元可以是单词、短语或句子等文本元素，这取决于分词器的具体实现和应用场景。例如，在搜索引擎中，分词器将文本查询分解成关键词，以便于搜索引擎匹配相关文档。

分词器通常基于特定的规则或算法进行操作。这些规则或算法可能基于词汇表、语法规则或机器学习技术等。在一些分词器中，还可能涉及词干提取、停用词过滤、拼写纠正、同义词处理等操作，以提高分词的准确性和效果。

# 2、\_analyze API

在 Elasticsearch 中，可以使用 \_analyze API 对指定的文本进行分词和分析，以便于调试和优化分词器的性能。

要使用 \_analyze API，可以使用以下 HTTP 请求：

```plain
GET /{index}/_analyze
{
  "analyzer": "{analyzer_name}",
  "text": "{text}"
}
```

其中，{index} 是要分析的索引名称，{analyzer\_name} 是要使用的分词器的名称，{text} 是要分析的文本内容。这个请求将返回一个包含分析结果的 JSON 格式的响应。

例如，如果要对 "I am Teacher Li Jin, and I am familiar with technologies such as JVM and MQ" 进行分词，可以使用以下请求：

```plain
GET /message/_analyze  
{  
  "text": "I am Teacher Li Jin, and I am familiar with technologies such as JVM and MQ",  
  "analyzer": "standard"  
}
```

这个请求将使用标准分词器对 "Quick brown fox" 进行分词，并返回以下结果：

```plain
{
  "tokens" : [
    {
      "token" : "i",
      "start_offset" : 0,
      "end_offset" : 1,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 0
    },
    {
      "token" : "am",
      "start_offset" : 2,
      "end_offset" : 4,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 1
    },
    {
      "token" : "teacher",
      "start_offset" : 5,
      "end_offset" : 12,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 2
    },
    {
      "token" : "li",
      "start_offset" : 13,
      "end_offset" : 15,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 3
    },
    {
      "token" : "jin",
      "start_offset" : 16,
      "end_offset" : 19,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 4
    },
    {
      "token" : "and",
      "start_offset" : 21,
      "end_offset" : 24,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 5
    },
    {
      "token" : "i",
      "start_offset" : 25,
      "end_offset" : 26,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 6
    },
    {
      "token" : "am",
      "start_offset" : 27,
      "end_offset" : 29,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 7
    },
    {
      "token" : "familiar",
      "start_offset" : 30,
      "end_offset" : 38,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 8
    },
    {
      "token" : "with",
      "start_offset" : 39,
      "end_offset" : 43,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 9
    },
    {
      "token" : "technologies",
      "start_offset" : 44,
      "end_offset" : 56,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 10
    },
    {
      "token" : "such",
      "start_offset" : 57,
      "end_offset" : 61,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 11
    },
    {
      "token" : "as",
      "start_offset" : 62,
      "end_offset" : 64,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 12
    },
    {
      "token" : "jvm",
      "start_offset" : 65,
      "end_offset" : 68,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 13
    },
    {
      "token" : "and",
      "start_offset" : 69,
      "end_offset" : 72,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 14
    },
    {
      "token" : "mq",
      "start_offset" : 73,
      "end_offset" : 75,
      "type" : "<ALPHANUM>",
      "position" : 15
    }
  ]
}

```

这个响应包含了分析结果，其中包括了分词后的单词、单词的偏移量、类型和位置等信息。

总之，\_analyze API 可以帮助您了解分词器的工作原理和分析结果，以便于优化分词器的性能和效果。

# 3、分词器的组成

## 3.1 **Character Filter**

分词之前的预处理，过滤无用字符

```plain
PUT <index_name>
{
  "settings": {
    "analysis": {
      "char_filter": {
        "my_char_filter": {
          "type": "<value>"  // 参数 type: html_strip、mapping、pattern_replace
        }
      }
    }
  }
}
```

### 3.1.1 HTML 标签过滤器

字符过滤器会去除 HTML 标签和转义 HTML 元素，如 **、&**

```plain
PUT test_char_filter
{
  "settings": {
    "analysis": {
      "char_filter": {
        "my_char_filter": {
          "type": "html_strip", 
          "escaped_tags": [
            "a"
          ]
        }
      }
    }
  }
}
GET test_html_strip_filter/_analyze
{
  "tokenizer": "standard", 
  "char_filter": ["my_char_filter"],
  "text": ["<p>I'm so <a>happy</a>!</p>"]
}
```

**参数：**

- escaped\_tags：需要保留的 html 标签

### 3.1.2 字符映射过滤器：Mapping Character Filter

**通过定义映替换为规则，把特定字符替换为指定字符**

```plain
PUT test_html_strip_filter
{
  "settings": {
    "analysis": {
      "char_filter": {
        "my_char_filter": {
          "type": "mapping",	// mapping 代表使用字符映射过滤器
          "mappings": [				// 数组中规定的字符会被等价替换为 => 指定的字符
            "滚 => *",
            "垃 => *",
            "圾 => *"
          ]
        }
      }
    }
  }
}
GET test_html_strip_filter/_analyze
{
  //"tokenizer": "standard", 
  "char_filter": ["my_char_filter"],
  "text": "你就是个垃圾！滚"
}
```

### 3.1.3 正则替换过滤器：Pattern Replace Character Filter

```plain
PUT text_pattern_replace_filter
{
  "settings": {
    "analysis": {
      "char_filter": {
        "my_char_filter": {
          "type": "pattern_replace",	// pattern_replace 代表使用正则替换过滤器
          "pattern": """(\d{3})\d{4}(\d{4})""",	// 正则表达式
          "replacement": "$1****$2"
        }
      }
    }
  }
}
GET text_pattern_replace_filter/_analyze
{
  "char_filter": ["my_char_filter"],
  "text": "您的手机号是18868686688"
}
```

## 3.2 Tokenizer

**可以把切词器理解为预定义的切词规则。**

**官方内置了很多种切词器，默认的切词器为 standard。**

在 Elasticsearch (ES) 中，Tokenizer 是一种文本处理组件，用于将输入的文本数据分割成称为词汇单元（Tokens）的片段。Tokenizer 在文本分析过程中起到了关键的作用，它将文本转换为可供索引和搜索的基本单位。

ES 提供了多种内置的 Tokenizer，每种 Tokenizer 都有不同的分割规则。下面是一些常见的 Tokenizer 示例：

1. Standard Tokenizer（标准分词器）：

- 这是 ES 默认的 Tokenizer，它使用 Unicode 文本分割算法将文本分割成单个词汇单元。它会去除标点符号和空格，并将文本转换为小写形式。例如，输入文本 "Hello, World!" 会被分割成两个词汇单元 "hello" 和 "world"。

2. Whitespace Tokenizer（空格分词器）：

- 这个 Tokenizer 根据空格字符将文本分割为词汇单元。它保留空格和标点符号，不做大小写转换。例如，输入文本 "Hello, World!" 会被分割成三个词汇单元 "Hello,"、"World!" 和 ""（空字符）。

3. Keyword Tokenizer（关键字分词器）：

- 这个 Tokenizer 将整个输入作为单个词汇单元。它通常用于不需要对输入进行分词的场景，如精确匹配。例如，输入文本 "Hello, World!" 会作为一个完整的词汇单元存储。

4. Pattern Tokenizer（模式分词器）：

- 这个 Tokenizer 根据正则表达式模式将文本分割为词汇单元。你可以根据自定义的模式定义如何分割文本。例如，使用模式 `\W+`，输入文本 "Hello, World!" 会被分割成两个词汇单元 "Hello" 和 "World"。

5. Language-specific Tokenizers（特定语言分词器）：

- ES 还提供了针对特定语言的 Tokenizer，如英语、中文、日语等。这些分词器会根据特定的语言规则和语法进行分词。例如，中文分词器会将中文文本按照词语进行分割。

这些示例只是 ES 中一些常见的 Tokenizer，你还可以自定义 Tokenizer 来满足特定需求。Tokenizer 是 ES 中文本处理流程的关键组件之一，它的选择和配置对于索引和搜索的结果影响重大。根据你的数据和需求，选择适合的 Tokenizer 可以提高搜索的准确性和性能。

## 3.3 Token Filter

### 3.3.1 作用

在 Elasticsearch (ES) 中，Token Filter 是一种文本处理组件，用于对 Tokenizer 分割得到的词汇单元进行进一步的处理和修改。Token Filter 可以修改、删除或添加新的词汇单元，以改善索引和搜索的效果。

在 Elasticsearch 的查询 DSL (Domain Specific Language) 中，可以通过配置 Token Filter 来定义如何处理和修改文本数据。

### 3.3.2 常见的 token filter

- `synonym`：用于将指定的词汇替换为其同义词。这对于扩展搜索能力或纠正拼写错误很有用。例如，将 "car" 替换为 "automobile"。

- `ngram`：将词汇单元拆分成 n-gram（连续的 n 个字符），用于支持部分匹配和模糊搜索。例如，"quick" 可以拆分成 "qu"、"qui"、"quic"、"quick"。

- `stemmer`：应用词干提取算法，将单词还原为其词干形式。例如，将 "running" 还原为 "run"。

- `stop`：移除停用词，这些词在搜索中往往没有实际意义或频繁出现。例如，"the"、"is"、"and"。

- `trim`：修剪词汇单元的前导和尾随空格。

- `phonetic`：生成音译代码，用于支持音译搜索。例如，将 "Smith" 转换为 "SM0".

### 3.3.3 案例

下面是一个示例，演示了如何在查询中使用 Token Filter：

假设我们有一个索引，其中包含一个名为 "description" 的字段，我们希望在查询时使用 Token Filter 对输入的查询文本进行处理。

```plain
PUT stop_token_filter
{
  "settings": {
    "analysis": {
      "filter": {
        "my_filter": {
          "type": "stop",
          "stopwords": [
            "www"
          ],
          "ignore_case": true
        }
      }
    }
  }
}
GET stop_token_filter/_analyze
{
  "tokenizer": "whitespace", 
  "filter": ["my_filter"], 
  "text": ["WWW ELASTIC ORG CN"]
}
```

# 4、在映射中定义分词器

## 4.1 语法

```plain
PUT {index}
{
  "mappings": {
    "properties": {
      "title":{
        "type": "text",
        "analyzer": "{analyzer}"
      }
    }
  }
}
```

## 4.2 内置分词器

- **Standard Analyzer（标准分析器）** ：标准分析器是 ES 默认的分析器，它使用 Unicode 文本分割算法将文本分割成单个词汇单元。它会去除标点符号和空格，并将文本转换为小写形式。例如，将输入文本 "Hello, World!" 分析为 "hello" 和 "world"。

- **Whitespace Analyzer（空格分析器）** ：空格分析器根据空格字符将文本分割为词汇单元。它保留空格和标点符号，不做大小写转换。例如，将输入文本 "Hello, World!" 分析为 "Hello,"、"World!" 和 ""（空字符）。

- **Simple Analyzer（简单分析器）** ：简单分析器根据非字母字符将文本分割为词汇单元，并将词汇单元转换为小写形式。它不处理停用词和词干提取。例如，将输入文本 "Quick brown fox" 分析为 "quick"、"brown" 和 "fox"。

- **Keyword Analyzer（关键字分析器）** ：关键字分析器将整个输入作为单个词汇单元，不进行分词。它通常用于不需要对输入进行分词的场景，如精确匹配。

- **Language-specific Analyzers（特定语言分析器）** ：Elasticsearch 还提供了针对特定语言的分析器，如英语（English Analyzer）、法语（French Analyzer）、德语（German Analyzer）等。这些分析器根据特定的语言规则和语法进行分词、停用词过滤、词干提取等处理。

# 5、自定义分词器

## 5.1 概念

在 Elasticsearch 中，可以通过配置自定义分词器来满足特定的需求和应用场景。自定义分词器可以根据具体的分析需求进行优化和调整，从而提高分词的准确性和效率。

以下是创建自定义分词器的一般步骤：

1. 编写分词器代码：您可以使用 Elasticsearch 内置的分词器代码作为基础，也可以自己编写分词器代码。分词器代码通常包括三个部分：Tokenizer、Token Filter 和 Char Filter。Tokenizer 负责将输入文本分解成单词，Token Filter 用于对单词进行处理和过滤，Char Filter 用于对文本字符进行处理和过滤。

2. 将分词器代码打包成插件：您需要将自己编写的分词器代码打包成 Elasticsearch 插件，以便于在 Elasticsearch 中使用。可以使用 Elasticsearch 提供的开发工具或 Maven 等工具进行打包。

3. 将插件安装到 Elasticsearch：您需要将打包好的插件安装到 Elasticsearch 中。可以使用 Elasticsearch 的插件管理工具或手动安装方式进行安装。

4. 配置分词器：安装插件后，您需要在 Elasticsearch 中配置自定义分词器。可以使用 Elasticsearch 的索引模板、分析器设置或 API 等方式进行配置。

## 5.2 案例

以下是一个包含自定义分词器的索引映射 DSL 示例，其中包括 Tokenizer、Token Filter 和 Char Filter 三个组件。

```plain
PUT my_index
{
  "settings": {
    "analysis": {
      "analyzer": {
        "my_analyzer": {
          "type": "custom",
          "tokenizer": "my_tokenizer",
          "filter": ["my_token_filter"],
          "char_filter": ["my_char_filter"]
        }
      },
      "tokenizer": {
        "my_tokenizer": {
          "type": "pattern",
          "pattern": "\\W+"
        }
      },
      "filter": {
        "my_token_filter": {
          "type": "lowercase"
        }
      },
      "char_filter": {
        "my_char_filter": {
          "type": "html_strip"
        }
      }
    }
  },
  "mappings": {
    "properties": {
      "my_field": {
        "type": "text",
        "analyzer": "my_analyzer"
      }
    }
  }
}
```

在这个示例中，我们定义了一个名为 "my\_analyzer" 的自定义分析器，它使用了我们自己定义的 "my\_tokenizer" Tokenizer、"my\_token\_filter" Token Filter 和 "my\_char\_filter" Char Filter。

"my\_tokenizer" Tokenizer 是一个基于正则表达式的 Tokenizer，用于将输入文本分解成单词。它的正则表达式 "\W+" 表示将非单词字符作为分隔符来分解单词。

"my\_token\_filter" Token Filter 是一个将所有单词转换为小写的 Token Filter。

"my\_char\_filter" Char Filter 是一个使用 HTML 去除器来过滤输入文本中的 HTML 标记的 Char Filter。

最后，我们将这个自定义分析器应用到 "my\_field" 字段上，以进行索引和搜索。

以下是一个针对示例索引映射的测试数据和执行结果。

测试数据：

```plain
PUT my_index/_doc/1
{
  "my_field": "<p>This is a Test</p>"
}
```

执行以下请求

```plain
GET my_index/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "my_field": "test"
    }
  }
}
```

执行结果

```plain
{
  "took" : 6,
  "timed_out" : false,
  "_shards" : {
    "total" : 1,
    "successful" : 1,
    "skipped" : 0,
    "failed" : 0
  },
  "hits" : {
    "total" : {
      "value" : 1,
      "relation" : "eq"
    },
    "max_score" : 0.2876821,
    "hits" : [
      {
        "_index" : "my_index",
        "_type" : "_doc",
        "_id" : "1",
        "_score" : 0.2876821,
        "_source" : {
          "my_field" : "<p>This is a Test</p>"
        }
      }
    ]
  }
}
```

在这个执行结果中，我们使用自定义分析器对 "my\_field" 字段进行了索引和搜索。搜索请求中的关键字 "test" 已经被转换成小写，并且匹配到了测试数据中的单词 "Test"。因此，我们可以看到执行结果中包含了这条文档。

# 6、中文分词器

## 6.1 什么是中文分词器

中文分词器是一种针对中文语言特点的分词器，用于将中文文本按照一定的规则进行分词。由于中文语言不像英文或其他拉丁文字语言那样单词之间有空格来区分，因此在中文文本处理中，需要使用中文分词器来进行分词，以便更好地进行文本分析和搜索。

中文分词器可以将一个中文句子或段落拆分成一个个有意义的词语，每个词语代表一个语义单元。这对于中文文本处理来说是非常重要的，因为中文中一个词可以包含多个字，而这些字的组合方式不一定有明确的规则。例如，“人工智能”、“人民公园”、“高速公路”等都是常见的中文词汇，但它们的字的组合方式是不同的。

中文分词器的工作原理大致可以分为两个步骤：切词和过滤。在切词阶段，中文分词器会根据一定的规则将文本切分成一个个词语，通常采用的算法有基于字典匹配和基于统计的方法。在过滤阶段，中文分词器会根据一些过滤规则过滤掉一些无意义的词语，例如停用词等。

## 6.2 下载和安装

1. 下载 ik 分词器 可以从 GitHub 上下载最新版本的 ik 分词器，下载地址为：<https://github.com/medcl/elasticsearch-analysis-ik/releases>

2. 解压 ik 分词器 将下载的 ik 分词器压缩包解压缩到 Elasticsearch 安装目录下的 plugins/analysis-ik 目录中。如果该目录不存在，则需要手动创建。

3. 重启 Elasticsearch 解压完成后，需要重启 Elasticsearch 才能加载 ik 分词器。可以使用以下命令重启 Elasticsearch：

```plain
sudo systemctl restart elasticsearch
```

4. 测试 ik 分词器 安装完成后，可以使用 Elasticsearch 的 Analyze API 来测试 ik 分词器是否正常工作。假设有一个名为 my\_index 的索引，需要对其中的一个字段进行分词，可以使用以下命令：

```plain
delete my_zh_index
PUT my_zh_index/_doc/1
{
  "message":"这是一段中文文本",
  "messageId":1
}

POST my_zh_index/_analyze
{
  "analyzer": "ik_smart",
  "text": "这是一段中文文本"
}
```

上述命令中，使用了 ik\_smart 分词器对文本进行分词。如果 ik 分词器已经成功安装并正常工作，会返回分词结果。

## 6.3 案例

假设有一个名为 my\_index 的索引，其中包含一个名为 content 的字段，需要对该字段的文本进行中文分词。

创建索引

首先，需要创建一个包含 content 字段的索引，使用以下命令创建：

```plain

PUT my_index
{
  "mappings": {
    "properties": {
      "content": {
        "type": "text"
      }
    }
  }
}
```

添加文档

然后，向 my\_index 索引中添加一些文档，每个文档包含一个 content 字段，例如：

```plain

PUT my_index/_doc/1
{
  "content": "这是一个中文文本"
}

PUT my_index/_doc/2
{
  "content": "我爱中国"
}
```

查询分词结果

接下来，可以使用 Elasticsearch 的 \_analyze API 来查询文本在 ik\_smart 分词器下的分词结果，使用以下命令：

```plain

GET _analyze
{
  "analyzer": "ik_smart",
  "text": "这是一个中文文本"
}
```

该命令将返回以下结果：

```plain
jsonCopy code
{
  "tokens": [
    {
      "token": "这是",
      "start_offset": 0,
      "end_offset": 2,
      "type": "CN_WORD",
      "position": 0
    },
    {
      "token": "一个",
      "start_offset": 2,
      "end_offset": 4,
      "type": "CN_WORD",
      "position": 1
    },
    {
      "token": "中文",
      "start_offset": 4,
      "end_offset": 6,
      "type": "CN_WORD",
      "position": 2
    },
    {
      "token": "文本",
      "start_offset": 6,
      "end_offset": 8,
      "type": "CN_WORD",
      "position": 3
    }
  ]
}
```

同样地，查询分词器对另一个文本的分词结果，使用以下命令：

```plain
sqlCopy code
GET _analyze
{
  "analyzer": "ik_smart",
  "text": "我爱中国"
}
```

该命令将返回以下结果：

```plain
jsonCopy code
{
  "tokens": [
    {
      "token": "我爱",
      "start_offset": 0,
      "end_offset": 2,
      "type": "CN_WORD",
      "position": 0
    },
    {
      "token": "中国",
      "start_offset": 2,
      "end_offset": 4,
      "type": "CN_WORD",
      "position": 1
    }
  ]
}
```

这样，就成功地使用了 ik 分词器对中文文本进行了分词，并查询了分词结果。
