在Hadoop中，异构存储指的是根据数据的使用模式和特性，将数据分配到不同类型或特性的存储介质上。在企业中，HDFS中的数据根据使用频繁程度分为不同类型，这些类型包括热、温、冷数据，我们可以通过异构存储将不同类型数据根据存储策略存储在不同的介质中，例如：将不活跃或冷数据存储在成本较低的设备上(机械硬盘)，而将活跃数据存储在性能更高的设备上(固态硬盘SSD)，这样的存储策略通过平衡性能、成本和数据访问模式，提高了数据存储的效率和经济性。

异构存储是Hadoop2.6.0版本引入的特性，使得在存储数据时可以更好地利用不同存储介质的优势，从而提高整个系统的性能和灵活性。

## **HDFS中数据存储类型**

- DISK：DISK存储类型表示数据存储在普通机械硬盘上,默认的存储类型。
- ARCHIVE：ARCHIVE存储类型通常用于归档数据，这些归档数据通常以压缩文件方式长期存储，具备存储密度高、不经常访问的特点，例如：历史备份数据。这类数据存储介质一般可选普通磁盘。
- SSD：SSD存储类型表示数据存储在固态硬盘上，相比于传统的机械硬盘，SSD具有更快的读写速度和更低的访问延迟。
- RAM\_DISK：RAM\_DISK存储类型表示数据存储在内存中模拟的硬盘中,由于内存的读写速度非常快，因此RAM\_DISK存储类型通常用于对数据访问速度要求非常高的场景。

我们可以在hdfs-site.xml中配置dfs.datanode.data.dir配置项给DataNode配置数据存储目录，这些目录可以配置多个并可以指定以上不同的存储类型。**当向HDFS中写入数据时，哪些数据存储在对应的存储类型中就需要根据HDFS中目录的存储策略来决定，这些存储策略需要用户来执行对应命令来指定。**

## **HDFS存储策略**

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **策略ID** | **策略名称** | **Block分布** | **后备创建文件存储类型** | **后备创建副本存储类型** |
| **#1** | **#2** | **#3** | **#4** | **#5** |
| 1 | PROVIDED | [PROVIDED, DISK] | [PROVIDED, DISK] | [PROVIDED, DISK] |
| 2 | COLD | [ARCHIVE] | [] | [] |
| 5 | WARM | [DISK, ARCHIVE] | [DISK, ARCHIVE] | [DISK, ARCHIVE] |
| 7 | HOT | [DISK] | [] | [ARCHIVE] |
| 10 | ONE\_SSD | [SSD, DISK] | [SSD, DISK] | [SSD, DISK] |
| 12 | ALL\_SSD | [SSD] | [DISK] | [DISK] |
| 15 | LAZY\_PERSIST | [RAM\_DISK, DISK] | [DISK] | [DISK] |

以上表格有如下几点解释：

- PROVIDED存储策略指的是在HDFS之外存储数据。LAZY\_PERSIST存储策略指Block副本首先写在RAM\_DISK中，然后惰性的保存在磁盘中。
- #3列表示该策略下Block的分布，例如：“[SSD, DISK]”表示第一个block块存储在SSD存储类型中，其他block块存储在 DISK 存储类型中。
- 关于#4列和#5列的解释如下：当#3列数据存储介质有足够的空间时，block存储按照#3指定的进行存储，如果空间不足，创建新文件和数据副本将按照#4和#5列中指定的介质存储。
- **HOT存储策略是默认的存储策略**。常用的存储策略有COLD、WARN、HOT、ONE\_SSD、ALL\_SSD几种。
